i标前开始插入字符

a在光标后插入字符
o光标所在的下一行开始插入
s删除光标后的字符然后开始插入

I在光标所在行的行首开始插入，如果行首有空格，则在空格后开始插入
A在光标所在行的行尾开始插入
O在光标所在行的上一行开始插入
S删除光标所在行，然后开始插入

/关键词   搜索文本中的关键词
n  查看下一个关键词
N  查看上一个关键词
set hlsearch 设置查询词高亮展示

set nu/set nonu 显示及关闭文本行号
G 光标移动到最后一行行首
nG光标移动到第n行行首
x删除光标所在的后一个字符
nx删除光标后的n的字符
dd删除光标所在行
:n,md删除n到m行 :n,.d删除从n行到当前行 .表示当前行，d表示删除
gg光标移动到首行，在vim中有效，vi中无效
v 进入visual(可视)模式

q 推出vim
q! 强制退出
w 写入文件到硬盘(保存)
wq 保存并推出
wq! 强制保存并推出，针对于只读文件
x 若文件发生该表，则保存退出。若未发生改变，则直接推出。而wq不论文件是否改变
都回保存同时更新文件最后修改时间属性。
!表示强制
qa退出全部
ZZ等于:x

u撤销上一步的操作
ctrl+r 恢复上一行被撤销的操作
yy复制当前行
yw 复制当前光标所在位置到单词结尾字符的内容到缓存区
nyy复制当前行到及后的n行内容
y$复制光标位置到行尾内容到缓存区
y^复制光标位置到行首内容到缓存区
p粘贴复制的内容到光标的下一行
v 然后方向键选择要复制的内容,使用y复制选定块到缓存区，使用p粘贴 使用yy复制整行
v 然后方向键选择要复制的内容,使用d剪切选定块到缓存区，使用p粘贴 使用dd剪切整行

在同一编辑框打开第二个文件，用:sp[filename] 
在多个编辑文件之间切换用ctrl+w

ctrl+v 按快选择
v 按字符选择
V 按行选择
delete删除光标所在后的字符

PageUP 和PageDown 上下翻页

替换
:s/old/new 替换光标所在行中首次出现的old为new
:s/old/new/g 替换光标所在行中出现的所有old为new   
:#,# s/old/new/g 替换从#到#行中出现的所有old为new
:% s/old/new/g 替换文中出现的所有old为new
